INTRODUCCIÓN La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en su artículo 72 establece que “los órganos de la Administración del Estado, anualmente, darán cuenta pública participativa a la ciudadanía de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones y de su ejecución presupuestaria”. Asimismo, la norma establece que dicha cuenta deberá desarrollarse desconcentradamente, en la forma y plazos que fije la norma establecida en el Art.721 . En Chile, las Cuentas Públicas Participativas institucionales, son mandatadas por La Ley 2 500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, la cual establece la institucionalización de la participación ciudadana en la gestión pública, entendiéndose la participación ciudadana como un proceso de cooperación mediante el cual el Estado y la ciudadanía identifican y deliberan de manera conjunta acerca de problemas públicos y sus soluciones, con metodologías y herramientas que fomentan la creación de espacios de reflexión y diálogo colectivos, encaminados a la incorporación activa de la ciudadanía en el diseño y elaboración de las decisiones públicas2 (Consejo para la transparencia.2015). La Cuenta Pública Participativa, Gendarmería de Chile la define como un “Proceso de dialogo, entre la autoridad y la ciudadanía, basado en la rendición, información y evaluación de las políticas, planes programas acciones y ejecución presupuestaria”. Sus objetivos se centran en los procesos de rendición de cuentas públicas de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones y ejecución presupuestaria. En ese sentido resulta relevante, dado que en la medida que las personas acceden a la información, pueden opinar de manera más significativa y con mayor precisión acerca de las decisiones de la Agencia o Administración Pública. Mejores comentarios y sugerencias del público, fundamentadas en mejor información, causarán mejores decisiones  1 El DFL 1-1 653 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 1 575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Última Versión 05 de enero del201  Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. 2 Instructivo presidencial N° 007 para la participación ciudadana en la gestión pública. 06 de agosto República de Chile. En: Modelo de Cuentas Públicas Participativas. Consejo para la Transparencia.201  3 Modelo de Cuentas Públicas Participativas. Consejo para la Transparencia.201     DESARROLLO DE LA CUENTA PÚBLICA PARTICIPATIVA Conforme a lo señalado en el instructivo enviado por la DOS, con fecha 13 de marzo del año en curso, se sugiere a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, que las Cuentas Públicas Participativas (CPP), se realicen por medio de formatos digitales u audiovisuales, es decir, vía streaming, videos u otros formatos de interacción inmediata, que permitan realizar las CPP sin dejar de cumplir las recomendaciones de la autoridad sanitaria referentes a permanecer en nuestras casas evitando de esta manera posibles contagios, debido a la presencia de COVID-19 en nuestro país. Sin embargo, el proceso previo que dice relación con la consolidación del informe ejecutivo se mantuvo inalterado estableciendo las coordinaciones necesarias entre la Unidad de Participación y Atención Ciudadana; Unidad de Comunicaciones; Gabinete; y la  Subdirección de Reinserción Social; Subdirección Operativa y Subdirección de Administración y Finanzas. A partir de ello, se realiza un levantamiento y centralización de información que en cuyo diseño resume de manera descriptiva la gestión institucional del año    CONVOCATORIA Y DIFUSIÓN DE LA CPP Se da inicio a esta etapa con la publicación del Informe Ejecutivo en el sitio web institucional, considerado un insumo necesario que, en conjunto con la presentación y rendición de cuenta pública, entregan un marco para la comprensión y formulación de observaciones, preguntas y sugerencias de parte de la ciudadanía, atendiendo al espíritu de la ley 2 500, donde el Estado reconoce a las personas el derecho de participar en sus políticas, planes, programas y acciones, disponiendo asimismo que cada órgano de la Administración del Estado deberá establecer las modalidades de participación que tendrán las personas y organizaciones en el ámbito de su competencia. Paralelamente, se confeccionan las nóminas de actores relevantes vinculados al quehacer institucional y temáticas penitenciarias. Se trata de representantes del sector público; privado y tercer sector, a quienes se remite vía correo electrónico la invitación y el Informe Ejecutivo. Cabe señalar que en dicha invitación iba contenido el link de enlace al sitio institucional.    EJECUCIÓN Como se ha señalado anteriormente, dado el contexto de emergencia sanitaria se optó por la ejecución de este mecanismo de manera virtual, llevándose a cabo el día jueves 28 de mayo la Cuenta Pública Participativa del Servicio a cargo del Director Nacional de Gendarmería de Chile El formato de presentación virtual contenía una exposición detallada de la gestión institucional, cuya vocería se complementó con imágenes y láminas como parte de un correlato que busca facilitar la comprensión y transparencia de la información. Una vez finalizada la cuenta pública, ésta queda disponible en banner institucional, como asimismo en plataformas sociales, que a la fecha el total de visitas alcanza a  01  En este espacio virtual el nivel de convocatoria alcanzó las ochocientas personas aproximadamente.       COMPROMISOS DE LA AUTORIDAD El Director Nacional de Gendarmería de Chile, se comprometió a dar respuesta a las preguntas consignadas en banner, el día de la Cuenta Pública Participativa, como también a las formuladas por representantes del Consejo de la Sociedad Civil. Aquello con el fin de relevar intereses y posturas de representantes de la sociedad civil provenientes de Universidades; ONG; fundaciones y corporaciones, cuyas líneas temáticas se vinculan de manera directa a la realidad penitenciaria. Lo anterior se detalla a través de este informe final, el cual será exhibido en la página web institucional dentro de 45 días hábiles, a partir del 28 de mayo.    RESULTADOS BANNER DE PARTICIPACIÓN Y SESIÓN DEL CONSEJO DE LA SOCIEDAD CIVIL Las preguntas y respuestas plasmadas en el presente informe, toman en consideración el plazo indicado en el documento de Guía y respuestas de la División de Organizaciones Sociales, que señala “que las respuestas no pueden superar los veinte días hábiles, desde la fecha de ejecución de la cuenta pública”, siendo remitidas en el plazo establecido a los correos personales de cada uno de los y las consultantes. Si el autor identifica un canal para recibir la respuesta, como un correo electrónico o dirección postal, se deberá respetar dicho canal.4  En virtud de lo anterior, las respuestas fueron debidamente emitidas dentro del mes de junio del presente año, a la totalidad de consultantes que individualizaron su dirección de correo electrónico. Respecto a los traslados de recinto de personas privadas de libertad durante la pandemia COVID-19: ¿En qué criterios se fundan para elegir? desde qué recinto se traslada; qué población se traslada, y; a qué recinto llegan (Nicolás Montero). Mediante oficio N°485 de fecha 26 de junio de 2020, el Subdirector Operativo responde: Es menester señalar que durante el período COVID-19 se han realizado traslados los cuales encuentran su fundamento ya sea en una orden Judicial o en la disposición de la propia Administración Penitenciaria. En este contexto, y para la aplicación de traslados a internos desde un recinto penal hacia otro, se consideran 3 dimensiones esenciales: Las sanitarias, los Derechos Humanos y la Seguridad de los recintos penitenciarios. 4   Guía de preguntas y respuestas División de Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaria General de Gobierno.Sanitarias: para descongestionar cárceles más pobladas y aumentar el espacio físico         para permitir el distanciamiento corporal, la higiene, salubridad, y la ventilación         adecuada y necesaria a las dependencias del recinto penal.Derechos Humanos: para otorgar a las personas recluidas trato y condiciones de         habitabilidad digna (cama, alimentación, abrigo). En definitiva, un espacio físico         acorde con su condición de persona humana.Seguridad: para todas las personas recluidas, a sus pares, funcionarios, entorno         inmediato y seguridad pública en general. Con la pandemia, los recintos penales, incluyendo aquellos que están altamente hacinados, tuvieron que restringir aún más sus espacios físicos destinados a la población penal común, pues fue necesario destinar dependencias para aislamientos de personas enfermas de COVID-19 y para aquellos sospechosos de contagios. En las condiciones descritas, Gendarmería debe administrar el espacio físico para la reclusión, el comportamiento de los internos, segmentar por niveles de compromiso delictual y por condiciones de seguridad de los recintos, entregar salud, planes de reinserción, entre otras acciones y que en estos tiempos se ven agudizados por la presencia de COVID-1  La separación física es una de las medidas más efectivas para controlar la pandemia, y todas las autoridades sanitarias así lo indican. Para cumplir con ello, es necesario e imprescindible disminuir el número de personas por metros cuadrados que cohabitan en un mismo espacio, más aún cuando esos espacios se encuentran hacinados. Disminuir el hacinamiento aumenta la oferta sanitaria, de reinserción, de higiene, de alimentación, y en definitiva mejora el estándar de vida de las personas que se encuentran recluidas en el recinto penal, más aún en los recintos donde el Estado está pagando a un privado para la entrega de esos servicios.  Algunos establecimientos penales están con sobrepoblación y en otros recintos existe disponibilidad de cupos. A nivel país hay alrededor de  000 plazas desocupadas, que pueden colaborar en aumentar el número de reclusos que acceden a un mejor estándar de habitabilidad, y al mismo tiempo colaborar en la contención de la pandemia al interior de los recintos penales. Ante esta inequidad de condiciones sanitarias, de habitabilidad, de reinserción, entre otras, Gendarmería no puede quedar impávida esperando que en algunas unidades penales (las hacinadas, es decir aquellas que no tienen espacio para mantener la distancia física) el contagio aumente de manera desproporcionada, esperanzada en que el número de muertos no sea significativo, mientras que en otros recintos de reclusión cuentan con espacio físico suficiente para disminuir las probabilidades de contagio. Todos los reclusos independientemente donde estén cumpliendo su privación de libertad, merecen tener las mismas posibilidades de no contagiarse con el COVID-19, o al menos que su probabilidad de contagio no esté determinada por el lugar de reclusión. El traslado no es sólo sacar un interno de una unidad y colocarlo en otra, es mejorar las condiciones humanas de reclusión, aumentar la probabilidad de que no se contagie, y sí lo hace, entregar una atención de salud y de habitabilidad que le permita sobrevivir al COVID- 19, y al mismo tiempo disminuir la probabilidad de contagio a otro recluso. Para trasladar a un interno, o a un grupo de ellos, se consideran a los factores ya mencionados, otras medidas complementarias para disminuir la probabilidad de contagio, entre ellas están la aplicación de encuesta sanitaria elaborada por el Departamento de Salud del Servicio y el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, para disminuir la probabilidad de trasladar personas con sintomatología asociada al COVID-19; se han establecido dependencias destinadas para cuarentena para todo nuevo ingreso o trasladado de un centro penal a otro; horarios diferidos de salida a patio; entrega de elementos de aseo y protección personal; y sanitización de los espacios; implementación  de visitas virtuales, por nombrar sólo algunas de las medidas que Gendarmería ha implementado. Con relación a las unidades de destino, se seleccionarán en virtud de, los cupos disponibles, la posibilidad de aplicar separaciones por cuarentena preventiva y las condiciones de seguridad de la Unidad Penal propuesta. ¿Cuáles son las estadísticas de personas privadas de libertad que resultaron MUERTAS y HERIDAS o LESIONADAS producto de enfrentamientos (ya sean entre mismos internos/as, o entre internos/as con funcionarios/as de Gendarmería) en recintos penitenciarios, para los periodos de [marzo, abril y mayo] de los años [2017], [2018], [2019] y [2020]? (Nicolás Montero). Desde la Subdirección Operativa se responde lo siguiente:                               . La tabla resumen, indica número de privados de libertad fallecidos y agredidos (diferenciado por tipo de lesión) entre el período marzo-mayo 2017 a  La causa indicada por Gendarmería es preliminar y se hace con los antecedentes que se tienen al momento de ocurrido el hecho. La causa legal de deceso es determinada por el Servicio Médico Legal. En el período revisado ningún interno ha perdido la vida por una acción realizada por funcionarios de Gendarmería. No existen registros centralizados de internos agredidos por funcionarios. Respecto a los traslados de recinto de personas privadas de libertad durante la pandemia COVID-19: ¿Existe un protocolo o mecanismo para mantener el sistema de encomiendas a personas privadas de libertad que han sido desplazadas a localidades lejanas de su red de apoyo? En caso de ser afirmativo, ¿en qué consiste? En cualquier caso ¿quién soporta la carga económica adicional que implica enviar encomiendas a largas distancias? (Felipe Vila). Desde la Subdirección Operativa se responde lo siguiente: En relación a lo consultado, se manifiesta que la Res. Ex.728/2019, regula lo relativo a la recepción de encomiendas en los Establecimientos Penitenciarios. Particularmente el Art.15, establece que la regla general será la prohibición permanente de recibir encomiendas a través de empresas comerciales, sean estas nacionales o internacionales, cuyo negocio corresponda al envío, transporte y de bienes a distancia. Excepcionalmente, la Jefatura de Unidad, podrá autorizar la recepción de encomiendas a través de empresas comerciales nacionales que se dediquen al envío, transporte y entrega de bienes a distancia, para aquellas personas privadas de libertad que se encuentren sin una red de apoyo familiar directa en el lugar de su reclusión. El costo del envío será a expensas de la persona que remite la encomienda. En la página web Ud. encontrará el Protocolo de limpieza de encomienda. Durante el año 2019, ¿cuántos sumarios administrativos iniciados por algún tipo de lesiones, maltratos, o cualquier tipo de agresión física y/o psicológica, han sido presentados, cuántos siguen abiertos, cuántos fueron sobreseídos y cuántos terminaron con sanción? ¿De los que terminaron en sanción qué tipo de sanciones se han impuesto y en cuánta frecuencia? (Pablo Pinochet) Desde la Unidad de Fiscalía, se señala que los datos han sido extraídos del Sistema de Personal, Módulo Sumarios y corresponden a nivel nacional. A su vez, es dable indicar desde dicha Unidad, que no se especificó en la pregunta individualizada con el número 1, en cuanto al número de sumarios administrativos iniciados por algún tipo de lesiones, maltratos, o cualquier tipo de agresión física y/o psicológica, a si dichas conductas se referían por parte de funcionarios a internos, entre internos o entre funcionarios, por lo cual se indicará el número total de las piezas sumariales que cumplen con esos criterios. A continuación, se expone desglose para mayor comprensión:          - Durante el año 2019, ¿cuántos sumarios administrativos iniciados por algún        tipo de lesiones, maltratos, o cualquier tipo de agresión física y/o psicológica, han        sido presentados, cuántos siguen abiertos, cuántos fueron sobreseídos y cuántos        terminaron con sanción?        Durante el año  019, se iniciaron a nivel nacional, 249 Sumarios Administrativos        relativos a la causal consultada.          - ¿Cuántos siguen abiertos, cuántos fueron sobreseídos y cuántos terminaron        con sanción?        Al día de hoy, 190 Sumarios Administrativos se encuentran abiertos, en etapa        investigativa y 59 cerrados, en archivo, de los cuales en 10 de éstos se aplicó alguna        medida disciplinaria entre sus inculpados, 36 corresponden a accidentes de        funcionarios en Acto de servicio y 13 piezas sumariales fueron sobreseídas.           De los que terminaron en sanción. ¿Qué tipo de sanciones se han impuesto y        en cuánta frecuencia”?  En aquellos Sumarios Administrativos en que se aplicaron medidas disciplinarias, ellas fueron: Multas, Censuras y Suspensión del Empleo. Respecto a la cuenta pública, ésta indica haber habilitado secciones materno infantil en unidades (CCP Iquique, CPF Arica, CPF Talca y CPF Santiago). Al respecto, quisiera se me informara sobre el número de plazas habilitadas y los metros cuadrados considerados para cada una de ellas. Además, se me indicara cuántas internas con hijos o hijas se encuentran habitando cada una de dichas secciones y se me indiquen los programas o políticas de salud que son aplicadas a la especial situación en la que se encuentran (María José Peña) . En cuanto a los programas maternos infantiles: Los y las gestantes que se encuentran al interior de los recintos penales, están inscritos en el programa Chile CRECE CONTIGO, que  permite acceder a controles de embarazos y beneficios que entrega el programa (entrega de leche, vacunas etc.) Además, en aquellas unidades de Gendarmería que cuentan con el recurso de profesional matrona, reciben sus controles de embarazo adicionales y atención de urgencia. Respecto a las y los lactantes, estos no constituyen población penal, razón por la cual son inscritos en los respectivos CESFAM donde realizan sus controles pediátricos, y derivados en situaciones de urgencia a los hospitales pediátricos de referencia de la respectiva unidad penal (fuente: Departamento de Salud).  - Requiere información respecto a las residencias sanitarias y el procedimiento relacionado (Mariano Palma). Desde Departamento de Salud, se responde lo siguiente: Se han sumado hostales para albergar a funcionarios. En resumen, a la fecha se están utilizando los siguientes hostales sanitarios: Hotel Glee SPA, Calle Wenceslao Sánchez, Estación Central, Santiago. Hotel Boutique Somalier, calle Merced N° 433, Santiago. Hotel Capital San Pablo, calle San Pablo N° 1457, Santiago. En cuanto al procedimiento, los funcionarios que tienen indicación médica de aislamiento o cuarentena por COVID 19, y que no tienen residencia en su lugar de trabajo o condiciones para cumplir con las indicaciones, se les tramita desde la Escuela de Gendarmería el cupo y traslado a residencias sanitarias. ¿Cuándo se retomaría la postulación a la Escuela de Gendarmería? (Claudio Huaique) La Escuela Institucional de Gendarmería de Chile, responde lo siguiente: Debido a la emergencia sanitaria, que se vive a nivel mundial, y a las medidas que se         han indicado a la población general. La Escuela de Gendarmería de Chile suspendió         temporalmente el proceso de admisión a Aspirante a Oficial y Gendarme Alumno         año 2020/2021, proceso que comenzó formalmente el día 07 de enero y se vio        interrumpido en la etapa de evaluación médica. No obstante, a partir del día lunes 15 de junio de 2020, se ha dado continuidad al        proceso y se dará término a éste durante el segundo semestre, siempre y cuando        las restricciones sanitarias no sean un impedimento para el desplazamiento de        las/las postulantes. La información general respecto al retorno del proceso se darán a conocer        oportunamente a través de la página web de la Escuela Gendarme-        ría  como            también     por     redes   sociales        . Me gustaría saber cómo está funcionando el tema de los celulares y videollamadas en contexto COVID: ¿quién los ingresa, quien los almacena, cómo funciona el proceso de llamadas, cada cuánto pueden usarlo, todos/as puedan usarlos, depende de alguna conducta, etc.? (Amalia Valdés). Mediante Of. (c) N° 196 de fecha 30 de abril de 2020, en donde el Subdirector Operativo instruye respecto a la realización de visitas virtuales entre internos y familiares mediante el uso de teléfonos móviles. Se adjunta lo siguiente: Procedimiento de Visitas Virtuales mediante Teléfonos Móviles en Establecimientos        Penitenciarios, como modalidad alternativa para la celebración de visitas que        fuesen reguladas mediante Oficio © N° 155 de fecha 02 de abril de 2020, de esta        Dirección Nacional. Cabe indicar que esta medida es de carácter excepcional, mientras se mantenga la        restricción de ingresos de visitas a las Unidades Penales, producto de la emergencia        sanitaria que vive actualmente nuestro país. Los Sres. Directores Regionales serán los responsables de comunicar y dar amplia        difusión sobre los alcances del presente documento, especialmente en las Unidades        Penales y Especiales de su jurisdicción. Referido al procedimiento de llamadas, se señala lo siguiente: CONDICIONES, DEBERES Y LIMITACIONES EN EL USO DE TELÉFONOS MÓVILES AL INTERIOR DE LOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS: El ingreso de teléfonos móviles es una medida excepcional que se extiende durante        la restricción de ingreso de visitas, dispuestos por la Administración Penitenciaria        producto de la emergencia sanitaria por el virus COVID-19 que vive el país. El uso de teléfono móvil será durante los días y horarios fijados para las visitas        virtuales. Fuera de los horarios fijados para las visitas virtuales, el teléfono móvil será        entregado al personal de la Unidad Penal para su custodia. La persona privada de libertad, deberá presentar una solicitud de ingreso de        teléfono móvil, para acceder a visita virtual bajo esta modalidad. Se permitirá el ingreso de un (1) teléfono celular por persona, además de accesorios        (enchufe, cable y manos libres). El Jefe de Unidad podrá acceder o rechazar la solicitud del privado de libertad,        conforme a las disposiciones contenidas en este protocolo. Cualquier falta al régimen interno que implique la sanción disciplinaria contemplada        en el Artículo 81 letra i) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, relativa        a la privación de hasta por un mes de toda visita, será respecto a la modalidad de        visita virtual, impidiéndose el uso del teléfono móvil mientras se mantenga vigente        dicha sanción. Ante deterioro, destrucción o no funcionamiento del teléfono celular, por razones        no atribuibles al usuario, se podrá solicitar un recambio del aparato, bajo el mismo        procedimiento de ingreso. Deberá indicar a una persona para que se haga responsable de entregar y/o retirar         el teléfono móvil de la Unidad Penal. Deberá cumplir todas las indicaciones que le señale el personal penitenciario y         mantendrá en todo momento un comportamiento adecuado y respetuoso. El         incumplimiento de las instrucciones, podrá generar la suspensión de la prerrogativa,         por el período que determine la Jefatura del Establecimiento Penitenciario. Sin perjuicio de las actuales instrucciones, las áreas competentes se encuentran trabajando en una revisión del procedimiento. Que se den a conocer las medidas que se adoptaron el año pasado a partir del trabajo en mesa de infancia (MINJUDDHH) y que aportaron al área materno infantil de Gendarmería. (ONG En Marcha). El Departamento Sistema Cerrado señala que en lo relativo a la consulta formulada por representante de ONG En Marcha en cuanto a las medidas que se adoptaron el año 2019 en área materno infantil de Gendarmería a partir del trabajo desarrollado en mesa de infancia MINJUDDHH, es posible señalar:Durante el año 2019 el DSC a través del profesional Rodrigo Estrada participó en la         mesa de infancia del Ministerio de Justicia y DDHH, que es dirigida y coordinada por         la Subsecretaría de DDHH, en ella participan representantes de diversas         instituciones públicas, académicas y de la sociedad Civil.Esta mesa sesionó desde abril del 2019 a octubre del 2019 y posteriormente se         comenzó con rondas de entrevistas con las distintas instituciones (Fundación         INTEGRA, UNICEF, MIDESO, ONGs, Poder Judicial, entre otros). Por parte de         Gendarmería de Chile, se entrevistó a representantes de la Subdirección Operativa,         Subdirección de Reinserción Social, quedando pendiente entrevistar al         Departamento de Salud. Con posterioridad a las entrevistas, se suspendieron las         sesiones y no se realizaron acciones en el contexto de esta mesa de trabajo.A fines de marzo de 2020 MINJUDDHH comunica a todos los participantes de la         mesa que próximamente se citará para dar a conocer el informe final y cómo se hará         el seguimiento de los compromisos contenidos en él, además de quienes         participarán de esa comisión.El 21 de abril del presente año se realizó la primera sesión de constitución de la         Comisión de Seguimiento de trabajo de la MESA de Infancia del Ministerio de Justicia         y DDHH, en aquella sesión se elaboró una carta Gantt de trabajo, en la cual se acordó         que el MINJUDDHH a través de la Subsecretaría de DDHH, presentaría el informe         final a los participantes de dicha mesa y a partir de ahí, comenzar a materializar los         compromisos adquiridos por todos los participantes.La comisión está compuesta por representantes de la Subdirección Operativa,         Subdirección de Reinserción Social, Departamento de DDHH de la institución y         personas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.A la fecha como institución aún no se nos presenta el Informe Final por parte de         MINJUDDHH y no se han realizado nuevas reuniones, tanto de la comisión de         seguimiento como de citación a la Mesa de Infancia. Por ello, aún este Departamento no ha suscrito compromisos mientras no se presente el Informe Final y sus respectivos compromisos por parte de la mesa de Infancia. En este contexto, durante el año 2019 y 2020, el ámbito materno infantil ha continuado otorgando las prestaciones propias al programa. Reincidencia: Esta publicado un estudio de Gendarmería que habla de la tasa de reincidencia del año En qué se basan para llegar a esta cifra (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). La Sub Dirección de Reinserción Social al respecto señala que, para llegar al resultado de Reincidencia de personas que egresaron del Subsistema Penitenciario Cerrado, año 2016 en Gendarmería de Chile se consideraron entre otros factores, lo siguiente: Que el egreso haya transcurrido entre el 01 de enero y 31 de diciembre del En    el evento que se produjo más de un egreso del individuo durante este período se    tomó en cuenta sólo el primer egreso registrado en el sistema. El universo fueran los Individuos condenados a una pena privativa, egresados por    cumplimento de la condena en el año 2016 desde el Subsistema Penitenciaria    Cerrado. Los egresos desde este subsistema se contabilizaron en las siguientes    modalidades de cumplimiento en que se encontraba el individuo el día en que    ocurrió su egreso: Cumplimiento de la condena sin beneficios, es decir, mediante    reclusión por 24 horas, (2) Cumplimiento con beneficios de salida progresiva    (dominical, de fin de semana y diaria), (3) Cumplimiento con beneficios de salida    anticipada (Libertad Condicional, Indulto y Pena Mixta). El período de observación del comportamiento de cada una de los individuos    egresados en un período de 1, 6, 12, 18 y 24 meses posteriores a la fecha del egreso,    identificando los casos que reingresaron por una nueva condena. La fecha de    comisión del nuevo delito debía ser posterior o igual a la fecha del egreso. El período    mínimo de seguimiento es de 1 día, y el máximo es de El seguimiento se inició    a contar del 1/01/2016 y finalizó el 31/12/2018, y cada individuo tuvo el mismo    período de observación, independientemente de su fecha de egreso. Por último, se    adicionó un tiempo extra de 6 meses (hasta el día 30 de junio de 2019) a la    extracción de los casos, para esperar la tramitación de la condena correspondiente    a quienes han reincidido tardíamente, pero dentro del plazo de observación. El evento que se midió es el reingreso del individuo por una o más delitos cometidas    posteriores al egreso de la condena de referencia, con el resultado de una nueva    condena, en el período de observación. Para cada individuo evaluado, se midió sólo    una sola vez el reingreso al sistema penitenciario, independientemente de la    cantidad de reingresos que pudieran haberse registrado durante el período de    observación, por la comisión de delitos que dieron origen a nueva(s) condena(s). Lo    anterior, con la finalidad de poder comparar los resultados con las investigaciones    anteriores. Es importante aclarar también los criterios de exclusión: Se excluyeron del estudio    los siguientes casos:    Egresos:Egresos de personas recluidas por apremios y faltas no penales condenadas por        Tribunales de Policía Local, Civil, Familia, Trabajo y Aduanas.Egresos de personas recluidas en calidad de detenidos, procesados o        imputados.Egresos de los sistemas de registro por fuga, traslado de Establecimiento y        muerte.Egresos por quebrantamiento de beneficios de salida progresiva o anticipada.Egresos por prescripción de la pena.    f)   Egresos por cumplimiento de pena accesoria de multa convertida a días de        prisión.    Reingresos:Personas reingresadas al Subsistema Cerrado en calidad de detenidos,        imputados o procesados.Personas reingresadas al Subsistema Cerrado desde el Subsistema Abierto para        cumplir el saldo de la condena por la revocación de una Medida Alternativa, Pena        Sustitutiva o Pena Mixta, debido a un incumplimiento grave o reiterado de las        condiciones para mantenerlas, o a la comisión de un nuevo delito antes de haber        concluido la condena original (Artículos 25, 26, 27 y 31 de la Ley IV91 216).Personas reingresadas al Subsistema Cerrado para cumplir el saldo de la condena        por la revocación de la Libertad Condicional o quebrantamiento de Beneficios        intrapenitenciarios.Personas reingresadas al Subsistema Cerrado por pena accesoria de multa        convertida a días de prisión. Las fuentes de información que se emplearon para el estudio son los datos    registrados en los siguientes sistemas de información institucionales:Sistema Informático de Internos de Gendarmería de Chile, específicamente, los            datos registrados de los egresos desde el Subsistema Cerrado, y los reingresos a            los Subsistemas Cerrado y Abierto.Sistema Informático del Medio Libre (SIML) de Gendarmería de Chile;            específicamente, los datos registrados de los reingresos al Subsistema Abierto;            ySistema Informático para la Reinserción Social (SIRS) de Gendarmería de Chile;            específicamente, los datos registrados de los reingresas al Subsistema Abierto.Sistema Informático de la Corporación Administrativa del Poder Judicial (CAPJ),            específicamente, los datos asociados al delito y la condena de referencia.Sistemas de Registro complementarios (Planillas de los Programas de reinserción            de los individuos intervenidos en el Subsistema Cerrado y en los CAIS del            Subsistema Post Penitenciario. Educación: En el informe se publica número de personas que acceden a la educación, incorporar los resultados de PSU y cuantos terminan la educación superior. (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). Desde el Departamento Sistema Cerrado señalan lo siguiente:                MATRICULADOS EN EDUCACIÓN SUPERIOR DICIEMBRE 2019          Región                             UNIDAD                        CANTIDAD   de Arica y Parinacota                 C.E.T. DE ARICA                         7       de Valparaíso                  C.C.P. DE LOS ANDES                       13       de Valparaíso             C.E.T. CAMINO LA POLVORA                        6       de Valparaíso                  C.E.T. DE PUTAENDO                         7       de Valparaíso           C.E.T. VON MOLTKE VALPARAISO                      7       de Valparaíso                  C.P. DE VALPARAISO                        49        del Maule                       C.E.T. DE TALCA                          3         de Ñuble                    C.E.T. DE SAN CARLOS                        1           del Biobío                    C.C.P. DEL BIO BÍO                        52          del Biobío                   C.P. DE CONCEPCION                          1       de La Araucanía                   C.E.T. DE ANGOL                           6         de Los Lagos                   C.E.T. DE OSORNO                           2   De Aysén del General      Carlos Ibáñez del               C.E.T. DE VALLE VERDE                        1           Campo       de Magallanes y                                     C.E.T. DE PUNTA ARENAS                        3      Antártica Chilena                               C.E.T. FEMENINO SEMIABIERTO DE        Metropolitana                                                              4                                             SANTIAGO        Metropolitana                C.E.T. METROPOLITANO                          1             Total                                                               163                                                      Fuente: Departamento Sistema Cerrado. Todos los años las personas que cumplen con los requisitos y voluntariamente desean rendir la Prueba de Selección Universitaria (PSU) se inscriben en los plazos establecidos para tal fin. En el año 2019 se inscribieron  046 personas, al compararlo con el año 2018, cuya inscripción alcanzó un total de  636, se observa un incremento de 410 personas correspondiendo a un 20,1%. Tal aumento se explica a partir de orientaciones e instrucciones específicas pertinentes, como por ejemplo realizar mayor difusión en cada uno de los establecimientos educacionales en contexto de encierro que cuenten con población apta para inscripción a prueba de selección universitaria y coordinación con los respectivos establecimientos educacionales para realizar inscripción de los interesados e interesadas. A continuación, se desglosa la cantidad de personas inscritas para rendir la PSU por Región y sexo:). Tabla Privados de Libertad Inscritos para dar PSU, por región y sexo año               Región                 HOMBRES           MUJERES                TOTAL       de Arica y Parinacota              48                7                    55            de Tarapacá                   33                7                    40          de Antofagasta                 115               14                    129           de Atacama                    44                5                     49          de Coquimbo                    97               17                    114          de Valparaíso                 395               38                    433          Metropolitana                 581               115                   696           de O'Higgins                 130                0                    130            del Maule                    70                5                     75             de Ñuble                    13                0                     13            del Biobío                   67                0                     67         de La Araucanía                 88                6                     94            de Los Ríos                  33                1                     34           de Los Lagos                  78                2                     80             de Aysén                     8                1                      9          de Magallanes                  28                0                     28               Total                   1828               218                  2046                                                      Fuente: Departamento Sistema Cerrado. De los 2046 inscritos para rendir la prueba de selección universitaria PSU año 2019, se obtienen los resultados formales desde DEMRE de 1693 alumnos que efectivamente rindieron dicha prueba. Dichos resultados formales se recepcionan por primera vez este año 2019, gracias al trabajo previamente realizado y a la autorización a través de Poder Simple del privado de libertad inscrito para rendir PSU 2019, en la cual se autoriza a DEMRE a suministrar sus resultados confidenciales a Gendarmería de Chile. De lo cual se puede resumir lo siguiente: Tabla Resultados PSU 2019 de Privados de Libertad, por región:                                                                      OBTIENEN SOBRE                                      RINDEN PSU Y FIRMAN               Región                                               PUNTAJE MINIMO DE                                           PODER SIMPLE                                                                 POSTULACIÓN (475 ptos)       de Arica y Parinacota                     48                            0             de Tarapacá                         38                            0           de Antofagasta                       113                            1             de Atacama                          28                            3            de Coquimbo                          97                            0            de Valparaíso                       323                            3           Metropolitana                        588                            1            de O'Higgins                        130                          0            del Maule                          68                           3             de Ñuble                           4                           0            del Biobío                         57                           0         de La Araucanía                       79                           0            de Los Ríos                        27                           1           de Los Lagos                        59                           1             de Aysén                           8                           0          de Magallanes                        26                           0               Total                          1693                         13                                                    Fuente: Departamento Sistema Cerrado. ¿Cuántos terminan Educación Superior? No se cuenta con estado registro de quienes al año 2019 finalizan Educación Superior.  INTERNOS PARTICIPANDO DE ALGUNA CARRERA DE EDUCACIÓN SUPERIOR AÑO 2019                                      ESTABLECIMIENTO DE       REGIÓN         CANTIDAD                                       EN QUE CARRERA                                         EDUC. SUPERIOR  ARICA Y                           NO      NO                             NO  PARINACOTA                                                                  Administración de                            1      CFT Estatal de Tarapacá  TARAPACA                                                        empresas                            1      INACAP                                                                  Cocina Internacional                                   Universidad de Chile (Desde                         1 CCPA    2017)  ANTOFAGASTA                                                     Arquitectura                         1 CCPA    Universidad Católica del                                   Norte (Desde 2017)  ATACAMA               1CDP Va    Universidad de Atacama         Trabajo Social  COQUIMBO                 NO      NO                             NO                                                                  Técnico en                                   Instituto Politécnico UPLA Administración                                   sede CP de Valparaíso y CDP Logística                           63      de Los Andes                   Técnico en Minería  VALPARAISO                2      Universidad de Playa Ancha, Técnico en Informática,                            3      Sede San Felipe                Técnico en                                   Instituto AIEP, Sede San       Administración de                                   Felipe                         Empresas  O’HIGGINS                NO      NO                             NO                                                  Técnico en Obras                                                 Civiles                1 CFT San Agustín Talca          Técnico Automotriz                1 INACAP Talca                   Programador MAULE                1 CFT San Agustín Talca          Computacional                1 CFT Santo Tomas Talca          Egresado Técnico                                                 jurídico ÑUBLE         NO NO                             NO BIOBÍO        52 Instituto Tecnológico UCSC     Técnico en Alimentos                                                 TNS carrera                  CFT Teodoro Wickel de la       preparación física para                  ciudad de Angol                el deporte y la vida                1 Universidad Arturo Prat        saludable                1 CFT Teodoro Wickel de la       Ingeniería Comercial ARAUCANIA      1 ciudad de Temuco               Control de Gestión                1 CFT Teodoro Wickel de la       Administración de                1 ciudad de Angol                Empresas                  CFT Teodoro Wickel de la       Carrera TNS Industria                  ciudad de Temuco               Agroalimentarias                                                 Industria de Alimentos LOS RÍOS      NO NO                             NO                  Instituto profesional LOS LAGOS      2                  INACAP                                                 Ingeniería en                1 CET Valle Verde AYSEN                                           Electricidad                                                 Técnico en                1 Universidad de Magallanes Construcción MAGALLANES                1 Universidad de Magallanes Técnico en                                                 Administración                                                 Técnico de Nivel                                                 Superior en                  INACAP                         Gastronomía                  Universidad Silva Henríquez Internacional METROPOLITANA    AIEP                           Trabajo Social                  AIEP                           Podología Clínica                  IMATEC                         Estética Profesional                                                 Desabolladora y Pintura                                                 Automotriz                                   Fuente: Departamento Sistema Cerrado. Hubo algún cambio de mirada o planificación diferente en materia de Derechos Humanos u otro, a partir del estallido social. Alguna incidencia en la planificación (LEASUR). Por tratarse de un cambio significativo se aborda por una parte desde las acciones realizadas por Gendarmería de Chile en el marco del estallido social y, por otro, las actividades en materia de derechos humanos planificadas por el Departamento de Promoción y Protección de Derechos Humanos (o “Departamento DDHH”) del servicio para el presente año. Producto de las manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019, a las unidades penales ingresó un número importante de imputados en prisión preventiva por delitos en el contexto de las protestas. Como consecuencia, Gendarmería de Chile ha llevado a cabo las siguientes acciones:El Departamento de Promoción y Protección de los Derechos Humanos realizó         visitas de inspección a las unidades penales, con la finalidad de verificar las         condiciones de privación de libertad y estado de salud de estos imputados. Estas         visitas se focalizaron en el C.D.P. Santiago 1, C.P.F. San Miguel, CIP CRC San Joaquín         y C.D.P. Puente Alto, considerando la gran cantidad de imputados que ingresaron a         dichos establecimientos por delitos cometidos en el contexto de la protesta social.         Con posterioridad a las visitas, se coordinaron acciones con la Defensoría Penal         Pública para que la totalidad de estas personas contara con un defensor, se         pesquisaron las causas de las lesiones apreciadas en algunos internos y se colaboró         en la gestión de atención de salud para los casos más graves.El Departamento de DDHH acompañó la visita de la representación del Alto         Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, encabezada por         la Srta. Ana Batalla. El 3 de noviembre de 2019 la delegación inspeccionó los         módulos 14, 21, 23, 25, 31 y 33 del C.D.P. Santiago Uno, y él área de Salud         Ambulatoria. La representación del Alto Comisionado se entrevistó con la totalidad         de los internos detenidos por diferentes delitos en el contexto de las     manifestaciones y desórdenes colectivos. También se acompañó a la delegación de    la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en su visita al C.C.P Temuco el 28    de enero del presente año. La delegación entrevistó a las personas privadas de    libertad por delitos imputados en el marco del estallido social y a comuneros    mapuche.Asimismo, mediante Oficio Circular N° 011 del Subdirector Operativo (s), de 10 de    enero de 2020, se instruyó a las unidades penales la adopción de medidas    destinadas al resguardo de la integridad física de los imputados por delitos    vinculados al estallido social. Estas medidas están destinadas a cumplir    efectivamente el “rol especial de garante” que ostenta Gendarmería de Chile y su    personal, respecto de los derechos de las personas bajo custodia. Entre otras    medidas, se instruyó:    Considerando la gran cantidad de detenidos que Gendarmería de Chile recibía de las    instituciones policiales con lesiones evidentes, se dispuso que el personal que    cumpla funciones en Tribunales de Justicia, en la recepción de los detenidos que    sean entregados por la policía, verifique en detalle la documentación    correspondiente, especialmente las actas voluntarias de estado de salud o actas de    constatación de lesiones, las que deberán concordar con las lesiones o heridas que    éstos presenten y ante la presencia de incongruencia, deberá proceder de    conformidad a lo dispuesto en el Decreto Exento N° 2534/2 0 2013, que “Aprueba    convenio sobre protocolo institucional de constatación de estado de salud de    detención en el proceso penal”, además de consultar verbalmente al detenido/a si    presenta lesiones, procedimiento en el que no debe estar presente el personal    policial. Posteriormente a ello, y de no existir inconvenientes en la recepción, se    deberá segregar a estos detenidos, propendiendo a mantenerlos en calabozos    separados de los demás privados de libertad, si las condiciones de infraestructura    así lo permiten, otorgando las facilidades para la entrevista con su defensa jurídica.         Si se decreta la medida cautelar de prisión preventiva, la Jefatura de la unidad penal,        deberá tener especial cuidado en los criterios de segmentación aplicados para este        tipo de internos, propendiendo a que, según la clasificación de éstos, sean        albergados en dependencias que permitan asegurar el resguardo debido a su vida e        integridad física, tanto por conductas autolesivas, como las que puedan ser        realizadas por el resto de la población penal.        En los casos en que estos internos ingresen al recinto con lesiones, heridas o        enfermedades, se deberá entregar la atención de salud que corresponda en el más        breve plazo. A su vez, se recepcionarán y tramitarán las denuncias y reclamos que        éstos puedan presentar en contra del personal policial u otros, a raíz de los        procedimientos adoptados por éstos.        El personal de la Oficina de Clasificación de cada Unidad Penal, deberá incluir en el        Sistema Interno, la observación de tratarse de una persona privada de libertad, a        quien se le imputa la comisión de un delito vinculado al estallido social, e        individualizar y mantener actualizada la nómina de aquellos que se encuentren        recluidos en el recinto, desde el inicio de este movimiento ciudadano y la        dependencia que habitan.Los ingresos por delitos en el contexto de la protesta social han sido        permanentemente monitoreados por el servicio, y comunicados al Instituto        Nacional de Derechos Humanos y a la Defensoría Penal Pública. B. Conforme a la Resolución Exenta N* 1454 del Director Nacional, de fecha 11 de marzo de 2019, al Departamento DDHH se le asignó la tarea específica de asesorar al Director Nacional en la elaboración e implementación de las políticas, planes y programas relativos a la promoción y protección de los derechos humanos de las personas sometidas a la custodia y control de Gendarmería de Chile. Para el ejercicio de esta función, se deberán considerar los instrumentos internacionales y lo estándares fijados por los órganos de protección de los derechos humanos.  Bajo este marco, el Departamento DDHH ha elaborado el plan del Servicio en materia de Derechos Humanos para el año 2020, centrándose en la promoción y protección de los derechos de las personas privadas de libertad sobre la base de los siguientes ejes: trato humano, atención de necesidades especiales de personas pertenecientes a grupos de mayor vulnerabilidad, transparencia a través de la mejora de los registros y coordinación con otros servicios. b.1) Capacitación a funcionarios/as en derechos humanos y función penitenciaria.Ejecución de curso e-learning sobre DDHH dirigido a funcionarios/as en dos             versiones, con énfasis en el principio de trato humano, el estándar de posición             especial de garante, la prohibición de la tortura y el principio de igualdad y no             discriminación. Primera versión: 18 de mayo.Desarrollo de 10 talleres sobre DDHH con énfasis en el respeto y garantía de la             identidad de género de las personas trans privadas de libertad. Primer taller: 26             de mayo.Desarrollo de 5 talleres Regionales de DDHH con énfasis en los principios de trato             humano y posición especial de garante, prohibición de la tortura y grupos             vulnerables.Coordinación de 3 Talleres Zonales sobre mediación y resolución de conflictos             en el sistema penitenciario.A nivel regional, el Departamento DDHH elaboró el Plan Anual de Derechos             Humanos de Acciones Regionales Este plan es ejecutado por las unidades             regionales DDHH, y comprende las siguientes capacitaciones: Capacitación sobre Prohibición de la Tortura y Otros Malos Tratos o Penas Crueles, inhumanos o Degradantes: cada unidad regional de DDHH debe impartir a los funcionarios un taller sobre “Uso de la Fuerza en la función Penitenciaria” y otro sobre “Registro Corporal en la función Penitenciaria”.  Capacitaciones sobre Grupos en Condición de Vulnerabilidad: En este marco se requiere que el Encargado Regional de DD.HH. implemente cuatro capacitaciones durante el año 2020, de acuerdo a la siguiente distribución:Todas las regiones deberán realizar dos capacitaciones sobre el Protocolo Trans,            el nombre de la capacitación es: “Protocolo sobre disposiciones que instruyen el            respeto y garantía de la identidad y expresión de género de las personas Trans”.Las regiones de Arica, Tarapacá, Antofagasta, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, los            Lagos y Metropolitana, deberán realizar una capacitación sobre “Personas            Indígenas Privadas de Libertad”.Las Regiones de Arica, Tarapacá, Antofagasta y Metropolitana, deberán realizar            una capacitación sobre “Personas Migrantes Privadas de Libertad”.Las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O'Higgins, Maule, Ñuble, Aysén            y Magallanes, deberán realizar una capacitación sobre “Mujeres Privadas de            Libertad”.Las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O'Higgins, Maule, Ñuble,            Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes; deberán realizar            una capacitación sobre “Niñas, Niños y Adolescentes Privadas de Libertad”. b.2) Promoción. El Departamento DDHH implementará un proyecto con la Fundación Henry Dunant, gracias a los fondos asignados por Naciones Unidas, que permitirán a la Institución promover los DDHH en la gestión institucional. Entre los productos a alcanzar en el proyecto con la Fundación Henry Dunant, están:Elaboración y difusión de 2000 cartillas sobre los mecanismos nacionales e            internacionales de prevención de la tortura y malos tratos.Tres cursos de formación sobre Prevención de la Tortura y Malos Tratos.  b.3) Promoción de los derechos humanos al interior del Servicio.Para el año 2020 el Departamento DDHH y el Departamento de Infraestructura,            trabajarán en los estándares de habitabilidad de la infraestructura carcelaria            contenidos en las Reglas Mandela y en las Orientaciones Técnicas para la            Planificación de Establecimientos Penitenciarios de la Oficina de las Naciones            Unidas de Servicios para Proyectos, con el propósito de que estas referencias            permitan diagnosticar las unidades penales del país e identificar brechas a            corregir baja un enfoque de derechos humanos. Este año ya se hizo entrega al            Departamento       de  Infraestructura     del   primer  producto    denominado            “Fundamentos normativos para la mejora de la infraestructura penitenciaria”. b.4) Protección.Especial importancia tiene que la institución cuente con un protocolo que            garantice el respeto y reconocimiento de la identidad de género de las personas            trans privadas de libertad. Por ello, el 2019 el Departamento lideró una mesa de            trabajo, la cual funcionó basada en la Ley N 21 .120, que entró en vigencia en            diciembre de ese mismo año. Finalmente, la mesa de trabajo entregó una            propuesta de protocolo a la autoridad penitenciaria. Este protocolo, una vez            aprobado por la autoridad, deberá ser socializado el 2020, lo que requerirá un            esfuerzo por parte del Departamento DDHH en capacitaciones y talleres a nivel            nacional, como así mismo, la Institución deberá instruir a las Unidades Penales            sobre el protocolo para su efectiva implementación y cumplimiento.Se reforzará la efectividad del monitoreo de denuncias por vulneración de            derechos humanos y de visitas reactivas a cargo del Departamento DDHH, con la            dictación de la Res. Ex. N° 7576 del Director Nacional, que “Aprueba protocolos            de visitas de supervisión de cumplimiento de normas relativas al respeto a los            derechos humanos y de seguimiento de denuncias por vulneración de los            mismos, que realicen las personas sometidas a la custodia y control de            Gendarmería. Esta resolución aprueba los dos protocolos elaborados por el              Departamento DDHH para el monitoreo de denuncias de vulneración de             derechos humanos de las personas privadas de libertad: protocolo sobre visitas             reactivas (ante denuncias) y protocolo de seguimiento de denuncias. Ambos protocolos establecen directrices para monitorear el respeto y protección de los derechos humanos por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, bajo criterios y parámetros unificados, lo que implicará el afianzamiento de una coordinación intrainstitucional que garantice el flujo de información y de acciones del nivel central a nivel regional y viceversa.Para el presente año se activó un plan especial de visitas inspectivas a unidades             penales ante la crisis sanitaria que enfrenta el país. El actual escenario de             pandemia de Covid-19 presenta riesgos específicos para la salud, integridad             personal y vida de las personas bajo custodia del Estado, debido a la             vulnerabilidad material de esta población y a las dificultades para contener un             brote de Covid-19 en un contexto de reclusión. Por ello, se están realizando             visitas inspectivas a los establecimientos que cuentan con personas privadas de             libertad contagiadas y sospechosas de Covid-1  Para la realización de esta visita             se elaboró una pauta de observación denominada Guía de visitas inspectivas             Covid1  A la fecha se han visitado los siguientes recintos: C.D.P. Puente Alto,             C.D.P. Santiago Sur, CCPC Antofagasta; CP Alto Hospicio, CCP Copiapó, CCP             Biobío y CCP Lautaro. b.5) Registro. El Departamento DDHH implementará un proyecto con la Fundación Henry Dunant, gracias a los fondos asignados por Naciones Unidas, que permitirán a la Institución el desarrollo de un software para el seguimiento de las recomendaciones del Subcomité de Prevención de la Tortura al Estado de Chile y de las denuncias recibidas por el Departamento.  b.6) Coordinación con instituciones. El Departamento DDHH ha establecido vínculos con organismos como el INDH y la DPP. Para el 2020 estas coordinaciones deben consolidarse y extenderse a regiones conforme a las siguientes directrices del Plan Anual de Derechos Humanos de Acciones Regionales 2020:Cada Encargado Regional de DD.HH. deberá convocar a tres reuniones, con el fin            de dar continuidad a la Mesa de Trabajo constituida con la Defensoría Penal de            su región el año 2019 y cuyo objetivo era el gestionar la implementación del            Convenio Marco de colaboración entre la Defensoría Penal Publica y            Gendarmería de Chile, conforme a los lineamientos acordados por ambos            servicios a nivel nacional. En virtud de lo anterior, el afio 2020 el Encargado            Regional deberá gestionar y promoverla continuidad de la mesa con el objeto de            levantar productos o en el caso de que éstos hayan sido levantados el año 2019,            hacer el seguimiento de ellos y enviar los reportes correspondientes que se            verificarán a través de las Actas de Reunión.Cada Encargado Regional de DD.HH. deberá coordinar en conjunto con el INDH,            la instalación de una mesa de trabajo, conforme a los lineamientos acordados            por ambos servicios a nivel nacional. La primera actividad será la convocatoria e            instalación de la mesa, y las dos actividades restantes, corresponderán a dos            reuniones de trabajo de la mesa. Eliminación de antecedentes: Cuál es la estadística de eliminación de antecedentes. (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). El Departamento Post Penitenciario entrega la siguiente estadística:                                                   Fuente: Departamento Post Penitenciario. 1 - Reinserción: Existe una progresión de las cifras desde el 20017-2018-2019 que muestre los avances en esta materia (LEASUR). El Departamento Sistema Cerrado señala que, la progresividad es un concepto complejo que se puede entender en distintas dimensiones y con distintos matices, si nos centramos en un aspecto más cualitativo podemos asegurar que Gendarmería de Chile ha avanzado sustantivamente para cumplir con su misión de contribuir a la reinserción social de las personas condenadas a su cargo, como ocurre con las personas que cumplen condena mediante penas privativas de libertad, lo que se evidencia en las políticas, modelos y programas implementados, también en los números y porcentajes de personas privadas de libertad que reciben intervención criminógena y/ o atención de sus derechos y necesidades más fundamentales.  Desde el año 2013, el Ministerio de Justicia a través de la Subdirección de Reinserción Social de Gendarmería de Chile ha impulsado la implementación de un modelo comprensivo único en que se enmarquen los programas y acciones que se realicen con población penal en los diversos subsistemas penitenciarios. El Modelo de Riesgo, Necesidad y Responsividad (RNR) que presenta un enfoque criminológico focalizado en la disminución de la reincidencia delictual, cuenta con múltiples estudios internacionales de impacto respecto de su efectividad. Parte del proceso de validación que se realizó de este modelo en el contexto penitenciario en Chile, se dieron a conocer a través de los resultados de dos evaluaciones externas del Programa de Reinserción para Personas Condenas, Programa en convenio con la Subsecretaría de Prevención del Delito que se desarrolla en algunos establecimientos penitenciarios desde el año Tanto la evaluación realizada por el Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana CESC y Fundación Paz Ciudadana, como evaluación externa realizada en el marco de la Evaluación de Programas Gubernamentales, EPG, en su segundo informe sobre “Programas de Rehabilitación y Reinserción Social”, recomendaban a Gendarmería, que su oferta programática y sus procesos evaluativos, mantuvieran este modelo comprensivo. A partir de estos hallazgos, la Subdirección de Reinserción Social de Gendarmería de Chile a través del Departamento técnico correspondiente, Departamento en el Sistema Cerrado, incorporan el instrumento de evaluación de riesgo y necesidad denominado “Level of Service Case Management Inventory” (LS/CMI), diseñado en Canadá por Andrews, Bonta y Wormith el año 2004 y traducido al castellano el año 2012, por la División de Reinserción del Ministerio de Justicia como “Inventario para la Gestión de Caso e Intervención” (IGI).Con la aplicación de este instrumento, se inicia el proceso de intervención a la población     penal condenada, en recintos de administración directa, a través de la aplicación del     instrumento de valoración de riesgo de reincidencia (IGI), para la posterior elaboración     de un Plan de Intervención Individual (PII), al que las personas privadas de libertad,     adhieren voluntariamente. En un nivel más general el sistema penitenciario establece     la coordinación y retroalimentación entre los distintos subsistemas cerrado,      semiabierto, abierto y postpenitenciario con objeto de facilitar la progresividad y     continuidad de atención de las personas en su proceso de cumplimiento de condena     hasta su egreso. En un nivel más específico el sistema cerrado establece la organización     de los programas de intervención y atención de las personas privadas de libertad, en     una secuencia que permite la progresividad del proceso, lo que comprende de forma     resumida las siguientes fases: Evaluación diagnóstica inicial para la segmentación de la población penal. Atenciones psicosociales de las personas privadas de libertad, con objeto de              atender necesidades básicas y proporcionar contención para disminuir su              proceso de prisionización. Aplicación de evaluación a través de instrumento de valoración de riesgo de              reincidencia (IGI), lo que permitirá establecer sus niveles de riesgos de              reincidencia y establecer cuáles son las principales necesidades de atención e              intervención que requiere de forma personal. Formulación de un Plan de Intervención Individual (PII), con objeto de definir a              cuáles programas, módulos de intervención y actividades debiera ser derivado              cada privado de libertad. Intervención de las necesidades de cada privado de libertad, con objeto de              modificar, adecuar o potenciar los aspectos que se requiere, para favorecer un              proceso efectivo de avances en su reinserción social. B) Los principales programas del Sistema Cerrado son: Reinserción para Privados de Libertad (PPL) de carácter universal, es el programa             que ordena el conjunto de intervenciones y prestaciones a las que pueden             acceder las personas privadas de libertad. Deriva a los privados de libertad a             módulos de intervención y prestaciones de educación, trabajo, capacitación,             deporte, arte y cultura. Reinserción Social (PRS) en convenio con el Ministerio del Interior, programa de            intervención especializada, de carácter focalizado dirigido principalmente a los            privados de libertad con alto, medio alto o medio en su nivel de riesgo de            reincidencia. Secciones Juveniles, programa integral destinado a los jóvenes que cumplen            condena de acuerdo a la ley N°2 084, proporciona formación, capacitación,            trabajo y atención psicosocial. Creciendo Juntos programa que cuenta con secciones materno infantiles,            dirigido a las madres y sus hijos lactantes hasta 2 años, además de las mujeres            embarazadas, tanto condenadas como imputadas, les proporciona atención            psicosocial, segmentación y atención especializada a las madres, hijos lactantes            y embarazadas. Cuenta además con un segundo componente de intervención en            parentalidad responsables, dirigido para padres y madres con hijos hasta 12            años. Centros de Tratamiento de Adicciones (CTA) programa en convenio y financiado            por SENDA, proporciona información, atención e intervención para la prevención            del consumo problemático de drogas. Desde el año 2010 a la actualidad se evidencia un importante avance en la capacidad, y pertinencia de los programas de intervención, de atención y prestaciones dirigidas a los privados de libertad. Lo que se también se ha evidenciado en los números de internos evaluados a través de instrumentos IGI u otros, planes de intervención e intervención propiamente tal. Esto no necesariamente tiene modificaciones los últimos 3 años. En adelante se informan cifras relevantes de los programas:  ESTADÍSTICAS Programa Privados de Libertad al 30 de junio de 2020 el programa registra  922 condenados han accedido a este programa, de los cuales  949 corresponde a hombres y 973 a mujeres, en los establecimientos del sistema cerrado tradicional. De este Total  867 cuentan con plan de intervención, 4978 corresponde a hombres y 889 a mujeres.   Intervención:                  REGIÓN                                    COBERTURA             Arica y Parinacota                                  519                  Tarapacá                                       142                Antofagasta                                      291                  Atacama                                        255                 Coquimbo                                        136                 Valparaíso                                      911                 O’Higgins                                       216                    Maule                                        742                    Ñuble                                        202                    Biobío                                       235                 Araucanía                                       599                 Los Lagos                                       160                   Los Ríos                                        0                    Aysén                                         69                Magallanes                                        80               Metropolitana                                     365                    TOTAL                                        922                                                    Fuente: Departamento Sistema Cerrado   Prestaciones         AÑOS                         2017                     2018                      2019  CAPACITA FEMENI MASCUL TOT FEMENI MASCUL TOT FEMENI MASCUL TOT                 NO         INO   AL     NO         INO      AL      NO       INO       AL      DOS                                  384                       303                        320                684        3162          421       2614              399      2807                                   6                         5                           6                          2017                          2018                         2019  ACCESO A FEMENI MASCUL TOT FEMENI MASCUL TOT FEMENI MASCUL TOT  EDUCACI        NO        INO       AL       NO         INO       AL       NO        INO     AL  ÓN                                 162                           163                        161                1467      14756              1473       14873              1450      14679                                     23                            46                         29                         2017                          2018                         2019                         HOMBR TOT                     HOMBR TOT                    HOMBR TOT  ACCESO       MUJER                        MUJER                         MUJER                             E       AL                    E       AL                  E      AL  LABORAL                                     248                           242                        243                1851      23026              2025       22244              1956      22381                                     77                            69                         37                                                     Fuente: Departamento Subsistema Cerrado 1 - Cómo se está regulando la comunicación con el exterior y los videos llamadas a partir de la pandemia? (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). Señalar que se han emitido instrucciones a fin de materializar este tipo de acciones en favor de los reclusos y sus familiares. Para ello, en el Oficio (C) N° 196, el Sr. Subdirector Operativo dispone las acciones que se deben efectuar por el personal en cada Establecimiento, a fin de poder garantizar el contacto con los familiares por parte de los privados de libertad. Cabe tener en cuenta que, con la idea de poder mantener el contacto con sus familiares, la institución ha dispuesto de una solución combinada que incluye computadores, acceso a teléfonos públicos y en último lugar, el ingreso de celulares a los que los internos puedan comunicarse con sus seres queridos, según se disponga en cada penal. Para llevar adelante esta idea, en Chile existen 2120 celulares autorizados, 249 computadores, 470 teléfonos públicos y se están implementando en las zonas de aislamiento por contagio de COVID-19, un total de 256 celulares para establecer contacto con los familiares de quienes están contagiados dentro de la cárcel, según esquema siguiente.       CANTIDAD DE CELULARES         EQUIPOS PC (Visitas  TELÉFONOS        LLAMADAS  AUTORIZADOS (Visitas Virtuales)        Virtuales)       PÚBLICOS     HUMANITARIAS                2120                        249              470              256                                                         Fuente: Subdirección Operativa. En la misma línea, y a raíz de la propagación del COVID-19, hecho que ha motivado necesariamente la restricción y en algunos casos la suspensión total de las visitas penitenciarias en los diferentes Establecimientos del territorio nacional, con la finalidad de proteger la salud y la vida de quienes se encuentran bajo la custodia de Gendarmería de Chile, la máxima autoridad institucional dispuso como medida paliativa hasta que el citado derecho sea reestablecido, que en todas las Unidades Penales se implemente un sistema de video llamadas con el objeto que los internos mantengan el vínculo con sus seres queridos, para lo cual cada Dirección Regional deberá gestionar la implementación de visitas virtuales, considerando que en la actualidad contamos con la tecnología suficiente para aplic ar un método innovador y flexible mediante una multiplataforma, la cual deberá ser utilizada para subsanar una legítima necesidad de quienes se encuentren privados de libertad. En este sentido, se diseña e implementa un procedimiento de tramitación, evaluación y ejecución de los requerimientos de visita virtuales presentados por los internos, según se indica:         1 SOLICITUD: El Interno manifiesta por escrito, su interés en acceder a una        visita virtual. El documento no requerirá formalidad alguna, sin embargo,        deberá indicar como contacto una persona que se encuentre debidamente        enrolada en el sistema de visita, y además señalar una de las siguientes        aplicaciones: Facebook, Hangouts, Zoom, Skype, o Teams. Esta solicitud será        recepcionada y tramitada por el funcionario que se encuentre a cargo del        sector, módulo, patio, calle, etc.   2 TRAMITACIÓN: El funcionario de trato directo deberá recepcionar sin más trámite la solicitud de visita virtual y hacerla llegar, dentro del mismo día, al Sr. Jefe de Régimen Interno.  3 EVALUACIÓN: Una vez recepcionada la solicitud por el Jefe de Régimen Interno, este deberá evaluar el cumplimiento de requisitos y manifestar su aprobación o rechazo. En caso de ser aprobado remitirá los antecedentes al funcionario encargado del agendamiento y control de las visitas. En caso de ser denegada la solicitud, se notificará al interno indicando las razones que fundamentan la decisión.  4 AGENDAMIENTO: El funcionario designado para el agendamiento y control de visitas, deberá planificarlas y agendarlas por estricto orden de llegada de las solicitudes, teniendo presente adem ás la disponibilidad de equipos e infraestructura del recinto. Con todo, se establecerán los días y horarios en que los internos podrán tomar contacto con sus familiares a través del sistema      multiplataforma. El agendamiento deberá ser notificado oportunamente al interesado a objeto pueda acceder con la debida antelación a la sala de visita, sin inconvenientes.  5 CONDUCCIÓN A SALA DE VISITA: El día agendado, el interno solicitante será conducido hasta la sala de visitas por personal del Grupo de Apoyo y Reacción Primaria (GARP), o en su defecto por personal de trato directo, debiendo controlar            en todo momento el desplazamiento, custodia y devolución a su respectivo           sector de reclusión Para el desarrollo de la visita, la Administración Penitenciaria dispondrá de una multiplataforma destinada a satisfacer la necesidad de comunicación de las personas privadas de libertad con sus seres queridos, quienes podrán optar por Facebook, Hangouts, Zoom, Skype, o Teams, aplicaciones que podrán utilizar por un máximo de 10 minutos, período que podrá ser modificado según la disponibilidad de equipos y demanda de la población. Es preciso señalar que las salas de visitas virtuales deben ser independientes a las salas destinadas a las audiencias judiciales realizadas por este mismo medio, por tanto, éstas últimas no deberán verse afectadas por las visitas. Sin embargo, sólo en la eventualidad de no existir demanda de visitas, éstas si podrán ser utilizadas para la realización de audiencias dispuestas por los tribunales. Cabe hacer presente que el propósito de este sistema es suplir temporalmente un legítimo derecho de las personas privadas de libertad, corno también de sus familias, a tener comunicación directa entre ellos, reduciendo de esta forma la ansiedad que provoca la imposibilidad de tener contacto con sus seres queridos, situación que podría repercutir gravemente en el orden y s e g u r i d a d in t e r na d e l o s re c i n to s p e n i te nc i a r io s , po r l o q ue se s o l i c i t a encarecidamente a cada Director Regional y Jefatura de Establecimiento Penitenciario, generen las acciones necesarias a fin de implementar y ejecutar con éxito este innovador sistema de visita destinado a la población penal, para lo cual deberá existir una coordinación eficiente entre los informáticos locales y regionales, pudiendo dirigirse ante cualquier consulta, al Departamento de Informática de la Dirección Nacional. COVID y familiares: Como se está canalizando la información a familiares (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). En el marco del Plan de Comunicación impulsado por la Subsecretaría de Justicia, se establece como propósito mantener informados a los familiares de los internos respecto de la situación de la Pandemia al interior de los recintos penales, específicamente en relación a casos de contagios, medidas preventivas y cualquier suceso pertinente al COVID-19 que ocurra en el contexto de las Unidades. Para ello se implementa un sistema de mensajería mediante listas de distribución de WhatsApp por Unidad Penal, compuestas por familiares de internos que accedieron a recibir noticias diarias en su teléfono, dichas noticias son extracto de la estadística actualizada a diario por Gendarmería respecto de nuevos contagios diarios, total de contagios a la fecha, Nº de internos hospitalizados por COVID-19, Nº de internos aislados en la Unidad Penal, Nº de internos en aislamiento preventivo, Nº de internos recuperados y fallecidos. La implementación de esta estrategia se inicia en el mes de marzo con la recolección de información de familiares que se encontraban interesados en participar, para dar comienzo al envío de información a 3 listas de distribución de familiares de las Unidades de Puente Alto, CPF San Miguel y CDP Santiago Sur, el 14 de abril, a modo de proyecto Piloto. Una vez realizadas las mejoras de estos pilotos, se amplía la cobertura a nivel nacional, comenzando la entrega de información a familiares de todas las Unidades Penales del país el 18 de Mayo, para lo anterior se realiza una coordinación central en donde la información estadística es procesada diariamente y condensada en un documento que es enviado a cada una de las Coordinadoras de Atención Ciudadana, quienes tienen la responsabilidad de extraer las imágenes correspondientes a las Unidades Penales de su región y enviarlas a las listas de distribución correspondientes. Finalmente señalar que además y como apoyo a este proyecto de mantener informada a la ciudadanía, Gendarmería ha instalado en la Página Web desde el 12 de Abril, el siguiente  link  que se actualiza diariamente con información relevante respecto de los contagios en las Unidades Penales. Existen coordinaciones con el Registro Civil para que realicen el cambio registral en población trans recluida en penales, el procedimiento para que esta población acceda (OTD). El Departamento de Promoción y Protección de los DDHH con el Departamento de Informática iniciaron en noviembre del 2019 un trabajo conjunto con las Subdirecciones de Estudios y Desarrollo y de Operaciones de dicho Servicio, a fin de implementar la Ley N°2 120 sobre reconocimiento y protección de la identidad de género en establecimientos penitenciarios del país. En el marco de dicho trabajo conjunto se desarrolló el “Formulario Rectificación Administrativa Ley N°2 120”, para que las personas privadas de libertad que lo deseen puedan ejercer su derecho a cambio de nombre y sexo registral en sus partidas de nacimiento. Asimismo, se generó una dirección de correo electrónico específica para que los establecimientos penitenciarios canalicen las solicitudes que sean presentadas. En esta línea, para el resguardo de la confidencialidad de los datos relativos al cambio de nombre y sexo registral, la transferencia de la información desde el SRCEI a esta institución, se realizará a través de una carpeta SFTP dispuesta solo para estos efectos. COVID: Estadística de contagios por región y Unidad Penal (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica).                          TOTALCASOS                                    DETALLE DE CASOS        REGIÓN           CONFIRMADOS              UNIDAD PENAL          CONFIRMADOS                                PPL                                     PPL                                           C.P. ARICA                             5         ARICA Y                                 6         C.P.F. ARICA                           1      PARINACOTA                                           C.E.T. ARICA                           0                                           C.C.P. IQUIQUE                         2       TARAPACÁ                 48                                           C.D.P. POZO ALMONTE                   42                   C.P. ALTO HOSPICIO     4                  C.C.P ANTOFAGASTA                                        14                  (CONCESIONADO) ANTOFAGASTA  111 C.D.P. CALAMA         57                  C.D.P. TOCOPILLA      31                  C.E.T. ANTOFAGASTA     9   ATACAMA     2  C.C. P. COPIAPO        2  COQUIMBO    22  C.P. LA SERENA        22                  C.C.P. LOS ANDES       0                  C.C.P. SAN FELIPE      2                  C.D.P. CASABLANCA      1                  C.D.P. QUILLOTA        3  VALPARAÍSO  190 C.E.T. CAMINO LA                                         0                  PÓLVORA                  C.E.T. VON MOLTKE                                         3                  VALPARAÍSO                  C.P. VALPARAÍSO      181                  C.C.P. COLINA 1       28                  C.C.P. COLINA 2        8                  C.C.P. PUNTA PEUCO     0                  C.D.P. PUENTE ALTO   281                  C.D.P. SANTIAGO 1     43                  C.D.P. SANTIAGO SUR   99                  C.D.P. TALAGANTE       1 METROPLITANA 598 C.P.F. SAN MIGUEL     43                  C.P.F- SANTIAGO       50                  C.E.T. FEMENINO SEMI                                        17                  ABIERTO SANTIAGO                  C.E.T. METROPOLITANO  16                  UNIDAD ESPECIALALTA                                         1                  SEGURIDAD                  U.J. PSIQUIÁTRICA     11                  C.C.P. SANTA CRUZ      1  O´ HIGGINS  213                  C.P. RANCAGUA (Epec) 212                  C.C.P. PARRAL         15    MAULE     18  C.C.P. TALCA           2                  C.P.F. TALCA           1                  C.D.P. YUNGAY          4    ÑUBLE      6                  C.E.T. SAN CARLOS      2                  C.C.P. BIO BÍO         1    BIO BÍO    6  C.D.P. ARAUCO          2                  C.E.T. CONCEPCIÓN      3        ARAUCANÍA                 7          C.C.P. LAUTARO                         7        LOS RÍOS                17          C.P. VALDIVIA                         17       LOS LAGOS                95          C.P. PUERTO MONTT                     95         AYSEN                  16          C.D.P. PUERTO AYSÉN                   16      MAGALLANES                 2          C.P. PUNTA ARENAS.                     2        TOTALES                1357         TOTAL                                1357                                                               Fuente: Subdirección Operativa. 1 -Cómo ha sido el desarrollo y/o avance informático en materia de informes de conducta (Centro de Estudios Justicia & Sociedad, Universidad Católica). Desde la Subdirección de Reinserción Social responden lo siguiente: Es importante señalar que, pese a que el año 2019 fue publicada la Ley 2 124, que modificó el DL 321 de 1925, a la fecha no se ha publicado el correspondiente Reglamento, el que regula el funcionamiento de todo el proceso de Libertad Condicional y donde además se espera, incorpore modificaciones al sistema de calificación de la conducta. Por lo anterior y si bien la Ley 2 124 modificó el DL 321, mantiene todavía su vigencia el reglamento previo a su publicación, es decir el DS 2242 de 1926 y con ello el procedimiento para la calificación de la conducta, que se regula en la Res. Ex N° 4779 del En ese marco y desde el punto de vista de desarrollo de herramientas informáticas, efectivamente se ha construido aplicaciones para la incorporación de antecedentes en el ámbito de educación, trabajo y capacitación en el sistema de internos. No obstante, su desarrollo no ha obedecido al proceso de la calificación de la conducta, aunque permite que algunos tribunales de conducta puedan consultarlos para contar con antecedentes para tal evaluación. Con la publicación de la Ley 2 124, Gendarmería de Chile ha desarrollado un sistema informático con el objetivo de calificar la conducta de forma estandarizada, transparente y con procedimientos específicos que disminuyen de forma significativa la discrecionalidad de los Tribunales de Conducta. La calificación de la Conducta se encuentra totalmente sistematizada, desde los registros de los ámbitos que la componen, educación, trabajo (incluye capacitación) y Régimen Interno, hasta la propuesta de calificación para el bimestre  de cada persona condenada en el establecimiento penal. Todo cambio a dicha ponderación debe quedar registrado en el sistema indicando personas a favor y en contra de tal decisión. Este sistema informático podrá ser liberado una vez se publique el reglamento de la Libertad Condicional. 2 - Esfuerzos realizados por Gendarmería para descongestionar en contexto de pandemia señalar resultados a nivel cualitativo y cuantitativo. (Universidad Arturo Prat). Durante la pandemia, la principal preocupación de Gendarmería, ha sido salvaguardar la vida de internos y funcionarios, razón por la que ha orientado su accionar a tomar todas las medidas de prevención sugeridas por la OMS. La separación física es una de las medidas más efectivas para controlar la pandemia y todas las autoridades sanitarias así lo indican. Para cumplir con ello, es necesario e imprescindible disminuir el número de personas por metros cuadrados que cohabitan en un mismo espacio, lo que al interior de cualquier recinto penitenciario parece una alternativa difícil de ejecutar. Por ello, una de las primeras medidas para disminuir flujos de personas y con ello las probabilidades de contagios, fue la suspensión de visitas a la población penal en los recintos penitenciarios. Lo anterior se aplicó en primera instancia a las unidades circunscritas a las comunas en cuarentena, y posteriormente se extendió de forma indiferenciada en todo el país. Adicionalmente a lo anterior, también se establecieron sistemas de turnos rotativos para el personal, a modo de disminuir las probabilidades de contagio entre los propios funcionarios, y con ello el traspaso de virus a los internos, restringiéndose también ingresos de terceras personas a los establecimientos para temas laborales o académicos. En este proceso también ha sido relevante el otorgar beneficios intrapenitenciarios, los que, desde marzo a junio, se desglosan en los siguientes:    Catastro de beneficios otorgados       Marzo    Abril    Mayo       Junio       total  Salida Dominical                       174       652     179        194      1199  Salida Fin de Semana                   94        59      32         28       213  Salida Controlada al Medio Libre       50        62      24         31       167                                                              Fuente: Subdirección Operativa. En este mismo tenor, y si bien obedecen a gestiones impulsadas desde el Ministerio de Justicia, durante el periodo de pandemia se presentó el proyecto de indulto conmutativo, que permitió beneficiar a 1602 internos quienes pasaron a cumplir su condena en arresto domiciliario total. En este orden de ideas, también se aplicó durante el periodo, el proceso de Libertad Condicional, que permitió beneficiar a 1588 internos. A modo de continuar con la gestión de descongestionamiento de establecimientos, también se han generado movimientos de población penal, para lo cual se han considerado 3 dimensiones esenciales: Las sanitarias, Los Derechos Humanos, y la Seguridad de los recintos penitenciarios.Sanitarias: para descongestionar cárceles más pobladas y aumentar el espacio físico         para permitir el distanciamiento corporal, la higiene, salubridad, y la ventilación         adecuada y necesaria a las dependencias del recinto penal.Derechos Humanos: para otorgar a las personas recluidas trato y condiciones de         habitabilidad dignas (cama, alimentación, abrigo). En definitiva, un espacio físico         acorde con su condición de persona humana.Seguridad, para todas las personas recluidas, a sus pares, funcionarios, entorno         inmediato y seguridad pública en general. Con la pandemia, los recintos penales, incluyendo aquellos que están altamente hacinados, tuvieron que restringir aún más sus espacios físicos destinados a la población penal común, pues fue necesario destinar dependencias para aislamientos de personas enfermas de COVID-19 y para aquellos sospechosos de contagios.  Entendiendo que algunos establecimientos penales están con sobrepoblación evidente y en otros recintos existe disponibilidad de cupos que pueden colaborar en aumentar el número de reclusos que acceden a un mejor estándar de habitabilidad, se hace necesario analizar las alternativas de reubicación de población penal. Lo anterior, dado que la inequidad de condiciones sanitarias, de habitabilidad, de reinserción, entre otras, no puede dejar al Servicio indiferente esperando que, en las unidades penales más hacinadas, el contagio aumente de manera desproporcionada, mientras en otros recintos de reclusión cuentan con espacio físico suficiente para disminuir la probabilidad de contagio. Por lo anterior y dado que todos los reclusos merecen tener las mismas posibilidades de no contagiarse, independientemente donde están cumpliendo su privación de libertad, se han generado traslados de internos a unidades con mejores condiciones de reclusión, descongestionando la unidad de origen, pero tomando las precauciones necesarias para garantizar su ingreso en dependencias destinadas para cuarentena en la unidad de destino, así como horarios diferidos de salida a patio, entrega de elementos de aseo y protección personal y sanitización de los espacios, implementación de visitas virtuales, por nombrar solo algunas de las medidas que Gendarmería ha implementado para las unidades. Con todo lo descrito precedentemente, Gendarmería de Chile ha gestionado la mayor cantidad de acciones dentro de su campo de competencia para poder mejorar las condiciones de los internos en esta pandemia, las cuales han generado el siguiente impacto en la población recluida desde el inicio del estado de emergencia a la fecha:   Población Penal recluida Sistema Cerrado al 1 0 2020        4 621 internos   Población Penal recluida Sistema Cerrado al 2 0 2020        39202 internos                                                            Fuente: Subdirección Operativa. 